اشتركوا في القناة
دكان للإكتراء؟ هذه الدكان للإكتراء
من يكتري دكاني؟ دكان للإكتراء؟ هذه الدكان للإكتراء
دكان للإكتراء
هذه الدكان للإكتراء
من يكتري دكاني؟
دكان للإكتراء
مسكين أحمد بن حنبي منذ أيام وهو ينادي على دكان أبيه
لعله يجد مستأجراً لها
وماذا تريده أن يفعل يا أبا سرحان ولا يوجد معين لهم إلا هذه الدكان
كان الله في عونه والله إن حاله وحال أمه لتفطر القلب يا أبا دلامة
صدقت يا أبا سرحان لقد علمت أن عمه إسحاق بن حنبل حاول مد العون لهم
فأبت على أحمد عزة نفسه أن يقبل المساعدة حتى من عمه
هكذا ربته صفية الشيبانية أمه على عزة النفس والترفع عن الأفتقار إذا غير الله
لقد أخبرتني زوجي أم سرحان أن أم أحمد صفية هي من رفضت قبول المساعدة من عمه إسحاق بن حنبل
إباءا وعزة نفس
هذه الدكان للإفتراء
من يكتري دكاني؟
دكان للإفتراء
لقد تأخر الرد كثيراً والوقت يداهون ولا ينتظر
كلا يجب أن يكون الرد بين أيدينا الآن
سيأتي الرد إن شاء الله يا سيدي
كل لحظة تمر يحدق الخطر بنا أكثر يا مسعود
إن عيون هارون الرشيد في كل مكان
إن علم هارون بالأمر
طارت رقابنا أسرع من طيران تلك الحمامة
التي ننتظر رسولها بفرغ الصبر
إن لم تصلنا الأوامر فقد ضاع كل شيء
اشتركوا في القناة
سحقاً لهذا الفتى المأفون
كيف يسرق حمامة زاجر
ألا يعلم أن ذلك محظوراً
هذه لهذه
راح هنا يا عامر
بقي هذه
أيها الكسول الأحمق
أمي
انهض
قلت لك غير مرة اجلس في إحدى زوايا السوق
لتصلح نعالاً للمرة هناك
انهض
أمي لم أترك مكاناً إلا وطردني منه صاحب الشرطة
ماذا أفعل؟
وهل خلت مغداد من الأمكنات التي يمكنك العمل فيها؟
أمي وأين سأجد هذا المكان يا أمي؟
كلما جلست قرب السوق جاء رجال الشرطة وطردوني
وفي المرة الأخيرة يا أمي كانوا يقبضون علي ويزجون بي في السجن
دوماً لا أجد منك إلا التدمرة والحجج التي تسوغ بها كسلك وعجزك
آه يا أمي آه لو كان لدينا دكان في قلب السوق لكان حالنا غير هذا الحال
أمي ما بك يا أمي أمي إلى أين تذهبين؟ أمي ما بك؟
ما بيها أمي عامر
أمي
أين كنا
كنا
هذه لهذه
آه منك يا أم عامر
سأضطر للبدء من جديد
هذه لهذه
لست أدري يا أحمد ما سبب عنادك هذا
ما سبب عنادك هذا؟ أنا عمك، اعتبرني في مقام أخيك الأكبر، لست رجلاً غريباً حتى ترفض مساعدتي لك، إن كان ذلك يضيقك فاعتبر ما أقدمه لك ديناً، ترده لي حين يفتح الله لك، لكنني أرغب
شكر الله صنيعك يا عمه، وقد تحدثنا في هذا الأمر غير مرة، وأنت تعرف رأيي فيه
أحمد، إلى متى ستبقى على هذه الحال أنت وأمك؟
هأنت ذا منذ أيام تنادي على دكان أبيك لعلك تجد من يكتريه دون مفائدة
إن مع العسر يسرى يا عماه، إن مع العسر يسرى
وإنما جد مستأجرا للدكان، ضربت في الأرض بحثا عن العمل
كما تشاء يا أحمد، كما تشاء
لكن عدني ألا تنسى إن ضاقت بك السبل
أن لك عم يحفظه الداخيه ويصل رحيمه من بعده
جزاك الله خير
أنت أولى بي وأنا أولى بك
ولكني راض بعطاء ربي متوكل عليه
لا إله إلا الله
أحمد إن ترأى جديد فأخبرني
السلام عليك
وعليكم السلام ورحمة الله
دكان للإكتراء
هذه الدكان للاقتراء
من يكتريها؟
يا الله
ما ورائك أيها الأخرى؟
دعكي من ما ورائي
وانظري ما جئتك به
ويحا من أين جئت بها؟
استطعتها في السوق
حاول الحرس الإمساك به
ولكنني ضللتهم في الطريق
أحسنت الصنعة
هيا اذهب وإشعل النار
ريثم أجهزها
هيا فإنني أتدور جوعا
هيا
لو أنهم يرسلون الرسائل مع الشياة بدل الحمام
لأتيتك بشات
ترجمة نانسي قنقر
دكان للاقتراء
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
ما اسمك يا فتى؟
أحمد بن محمد بن حنبلنا الشيباني
لمن هذه الدكان؟
لأبي
أين هو؟ أريد أن أراه الآن
أبي توفاه الله منذ كنت صغير
تغمده الله برحمته وبرك الله فيك يا ولدي
خيرا يا خالة، ألك من حاجة أقضيها؟
من يراعي شأن هذا الدكان؟
أمي ومن يخاطبك يا خالد
حسناً، أريد مقابلة أمك
حسناً يا خالد، حسناً
بشري يا أم خالد
لا أدري ما أقول لك، ولكن ابني خالداً أخبرني
أن صانع السجاد لا يحتاج الآن لمن يحيك السجاد
تحلي بالصبر يا أم أحمد ما بعد الضيق إلا الفرج
لا أدري ما أقول لك يا أم خالد
إنما بؤسي وحزني على ولدي أحمد
فإن بقينا على هذه الحال أخشى أن يفوته العلم لانشغاله بطلب الرزق
وأنا قد نذرته لطلب العلم والاشتغال به
لابد أنه أحمد أدعو الله أن يكون قد وجد مكتريا للدكان
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أنت أم أحمد؟
أجل
لي حاجة عندك إذن
ماذا تقول؟
هذا ما حدث يا سيدي
الويل لك إن كان هذا صحيحاً
بل قل الويل لنا جميعاً
إن وصلت الرسالة ليد هارون الرشيد
اذهب واتني بذلك الفتى الذي اختلص الحمامة
لا تعد إلا وهو في قبضتك
أرسلت الحارسة للبحث عنه
لا يكفي أريدك أن تذهب بنفسك للبحث عنه
إن مصيرا رهن بتذكر رسالتي يا مسعود
لا ينبغي مخلوقا أن يعلم بمحتوها أفهمت
هيا اذهب
سمعا وطاعة يا سيدي
أي شئ من هذا
إن وقعت رسالة بيد أحد رجالات القصر
ضربت عناقنا
أحمد أحمد
السلام عليكم يا عما
وعليك السلام إلى أين
إلى حلقة شيخي
آه مادنت تذهب إلى حلقة شيخك إذن لابد أنك وجدت مكتريا للدكان
عجل والحمد لله استودعك الله
فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام على موصول الجاه بن الأيهم
اسقي وردة البيت الشريفة
ودع الأمانة مرسلة في ماء دجلة
العين الباكية تنتظر رؤية وردتها في البصرة
شمس تذهب وأخرى
ثم أطلق للوردة الهواء
وارحل إلى ميا فارقين على الفور والعجل
صديقكم ثوبة
إنها قصيدة رائعة
أهذه رقية ساحر أم زجل شاعر يا بهلول؟
وماذا تتوقعون من المجانين غير الهذيان
فليضحكوا قليلاً وليبكوا كثيراً
لعله ليس هذياناً
وإن لم يكن هذياناً فماذا يكون إذن
السلام على موصول الجاه بن الأيها
اسقي وردة البيت الشريف
ودع الأمانة مرسلة في ماء دجل
العين الباكية تنتظر رؤية وردتها في البصرة
شمس تذهب وأخرى ثم أطلق للوردة الهواء
وارحل إلى ميا فارقين على الفور والعجل
صديقكم ثوبة
أحسب أنه كلام متلسم وله ما بعده
وما تعبيرك له يا ابن أخي؟
يبدو أن شخصا مهما سيهرب من القصر من خلال نهر دجلة
وهناك من ينتظره في البصرة
وبعد يوم وليلة سيطلق
وعلى من يتولى ذلك أن يهرب إلى مدينة ميا فارقين
أحقا تتكلم يا أحمد منك تمزح
ومنذ متى عهدتني ألغي عم
إن كان تأويلك للرسالة صحيحا
فثم خطر يوشك أن يضر الرعية والرعية
ويجب أن ينتبه إليه ولاة أمورنا
ومن يستطيع ذلك؟
أنا أعرف شخصا باستطاعته أن يوصلنا إلى القصر
موسيقى
اشتركوا في القناة
إلى متى سنظل هكذا يا أمي؟
مللت هذه الحياة
من بعمر تزوج وأصبحوا آباء
كبرت وأصبحت تفكر بالزواج أيضا
لو أنني محطت عن أعمال أقتات منه
أليس أفضل من حياة اللصوص هذه؟
وماذا تعرف غير السرقة؟ أم أنك خجل من صنعة أبيك؟
أمه، السرقة ليست صنعة، ليست صنعة
وهذا المكان ليس لي
أجل، مكانك على يمين هارون الرشيد
وهل تجد شيئاً غير السرقة؟
وليتك تفرح فيها
إنك لا تسرق إلا ما لا يسمن ولا يغني من جوع
إنك عار حتى على اللصوص
ذلك لأنني لست منهم
لست منهم
لعل الله لم يكتب لي أن أكون للصن
لعل ما قدر لي أكثر مما أقترفه من صريقة تنقص المرؤة وتغضب الربى وتقطع الرزق
لا أرى أن الدنيا تخبئ لك إلا مزيد من الحماقات
ولي مزيد من التعاسى
اغرب عن وجهي فقد ذهب الشبع بعقلك
سترين أنني أهم مما تتوسمينه فيي يا أم الفرش
يا فرش
يا ابن نوح
هل انتهيتم من الدرس؟
نعم لقد انتهينا أين كنت؟
تعلموا أين كنت
ما قد تكرر غيابك يا أحمد
يا ابن نوح تعلموا أن لا حيلة لي بذلك
أخشى أن الشيخ حانق عليك
أتحسب أن الشيخ سيطردني جراء ذلك؟
لا لا أظن أن الأمور ستصل إلى هذا الحد
فأنت أفضل طلابه والأثير عنده
لكن أخشى إن تكرر غيابك أن يفعلها
لن يتكرر غيابي بعد ذلك إن شاء الله
فقد فرغت مما كان يشغلوني من الدكان
هل وجدت لها مكترية؟
إن شاء الله
وإن تمت الأمور على خير
لن أتأخر بعد ذلك إن شاء الله
إن شاء الله
هيا
انظر من جاء
السيد المتأخر كالعادة
أمسك عليك لسانك يا صهيب
وأهتم بأمرك
أنا مهتم بأمري
ولا أنقطع عن حلقات الدرس كالآخرين
عد إلى حانوتك واجد لنفسك لقمة تأكلها
هل تحسب أن السماء ستمطر عليك خبزة؟
هيا يا ابن حنبل هيا دم
تعال نذهب هيا
هيا تعال نذهب
ما رأيك أن تأجرني نفسك وددع العلم لأهله؟
لن تجد في خرسان كلها ولا في باقي الأمصار من يأتيك ببضاعة كهذه
إنها جميلة حقاً
ما رأيك أن أأخذ كل بضاعتك؟
كنت أتمنى أن لا أرد لك طلباً يا أبا يعطوه
ولكن أبا جحفر أوصاني عليها
يبدو أن أباك لن ينتهي من العمل اليوم
وأنا أيضاً يبدو أنني لن أنتهي من إلحاعك
فوز ما رأيك أن نذهب إلى السوق وحدنا ونشتري ما نريد أرجوك
حسناً حسناً
أبي ما رأيك أن نذهب أنا وأختي لنشتري الأقمشة التي وعدتها بها
فهي لن تتوقف عن إلحاعها حتى تحصل على ما تريد
وكيف أترككما تذهبان لوحدكما في مدينة الجهازة؟
وهل نحن صغيرتان يا أبي حتى تخاف علينا؟
نشتري ما نريد ونلتقي عند القافلة
حسناً حسناً كما تريدان ولكن لا تتأخر
شكراً لك يا أبي
انتظري انتظري
إنه يعني أن هناك شخصاً مهماً من بيت شريف
سيهرب من القصر من خلال نهر دجلة
وثم من ينتظره في البصرة
وبعد يوم وليلة سيطلق
وعلى من يتولى ذلك أن يهرب إلى مدينة ميا فارقين
إن كان ما تقوله صحيحا
فهذا يعني أن هناك مؤامرة تحاك بليل في قصر الخلافة
وأظن أن الذي سيهرب هو من الطالبيين
وليس هناك غير عمارة بن الأيهم من قام بحبك مثل هذه المؤامرة
مولا يا أدرى
لكن قل لي
كيف استطعت فك طلاسم هذه الرسالة؟
أنا لا علم لي بفن الرسائل ولا بفك طلاسمها يا مولاي
إنما هو ابن أخي أحمد بن حنبل
ابن أخيك هذا يستحق مكافأة كبيرة على ذكائه ونباهته
ابن أخي يتيم ووهبه الله حسن الخطي فهو يصلح لنسخ الكتب
فهل يأمر مولاي بعمل له في بيت الحكمة؟
له ذلك ولك أيضا جزاء ما فعل
شكر الله صنيعك يا مولاي
الحمد لله قد وهبني الله حتى كفاني
وما فعلت ذلك إلا حرصاً على أمتي وخشية من فتن قد تضر ديار الإسلام وأهلها
ليت الناس كلهم في مثل حرصك على دينك وأمتك
أبوابنا مفتوحة لك دائماً يا إسحاق
أدام الله الأمن والأمان على أمة الإسلام
وحفظها من كل الفتن ما ظهر منها وما بطن يا مولاي
بارك الله فيك يا ابن حنبل
بارك الله
أيأذن مولاي لي بالانصراف
رافقتك السلام
السلام عليكم
وعليك السلام ورحمة الله وبركاته
اشتركوا في القناة
كيف لم تأتيا إلى الآن؟
وما أدراني أنا يا أبا فوز؟
لا حول ولا قوة إلا بالله
أين اختفتا؟
ما كان عليك تركوهما وحيدتين؟
لما أتركهما يا أبا رستم
لقد وعدتهما هنا
سأبحث عنهما
هيا هيا بسرعة
إذن فقد بدأت الأفعي الرقطاء تخرج من جحورها
أيحسبون أن هارون رشيد غافل عن دسائسهم ومكائدهم؟
والذي نفسي بيده لأجعلنهم عبرة لمن يعتبر
هون عليك يا مولاي فهم أعجز من قرادة
وسيلقون جزاء ما يمكرون
إنهم لا يستحقون منك كل هذا الغضب
كيف لا يستحقون كل هذا الغضب يا يعياء؟
كيف؟
وهم لا يكفون عن غيهم وفسادهم وأفسادهم في الأرض
وكلما غفرنا لأحدهم جازا إحسننا جحودا ونكرانا
وها هو الطالبي
ها هو الطالبي يدبر الأنا الدسائس من سجنه
سينالون جزاء ما يمكرون بعون الله
أريدك أن تأدى هذه المؤامرة في مهدها قبل أن يتسع الخرق على الراقع
كن على ثقة يا مولاي بأن عمارة بن الأيهم وكل من شايعه وتبعه
سينونون الجزاء الذي يرتعهم ويرتع أمثالهم
مما يعيثون فسادا في ديار المسلمين
اشدد يدك على ابن الأيهم حتى يعترف بأسماء جميع الخوانة
جئني بهذا المجرم الساعة
أمرك يا مولاي
أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه
خشاش كرأس الحية المتوكدي
أحمد
أنت تعلم أن صهيبا لم يقل ما قال إلا لأنه يحسدك لمكانتك عند الشيخ
وبراعتك التي لا يملك معشارها
أخي محمد
يجب أن لا نذكر أحدا بسوء في غيابه
هذا أولا
أما ثانيا
إن فكرت في كلام صهيب وجدته صحيحا
لعل أمثالي من الأفضل لهم
أن ينشغلوا بقوة يومهم
ونقمة عيشه
كيف تقول ذلك يا أحمد
لعله ترف مني أن أسعى إلى طلب العلم
وأنا أرى الفاقة التي نحن فيها
والعوز الذي يقض مضجعهم
حقيق بي أن لا أفكر في نفسي فقط
أحمد، الفقر ليس عيباً وليس عقبة أمام طلب العلم
الفقر ليس عيباً أجل
بل هو مسلبة للعقل والمروءة
ومذهبة للعلم والأدب
الحمد لله على كل حال
فأنا راض بقضاء الله علي
ولكنني أخشى أن يكون انصرافي إلى العلم يبخس حق أمي
لا يا رجل لا يا رجل والله إن طلبك العلم أحب إلى أمك من مال الدنيا جميعا
ليت الأمر كما تقول
ليت الأمر كما تقول يا ابن نوح
السلام على أمير المؤمنين
عليك السلام
الرحمة الرحمة يا مولاي الرحمة
الرحمة
الآن تطلب الرحمة أيها الخائن
إن يكن ذنب كبيرا
فإن عفوك أعظم يا مولاي
قسما بالله
لأجعل أنك عبرة لمن تسول له نفسه نقضى العهد وخيانة الأمة
في المرة الماضية سبقت رحمتي غضبي حين عفوت عن يحيى الطالبي
إجلالا لنسبه ودرءا للفتن بين المسلمين
أما هذه المرة والله والله لأجعلنك عبرة لمن يعتبر
خذوه إلى القاضي أبي يوسف ليحكم فيه حكم الله في الخائنين
خذوه
يا أمير المؤمنين
أتشفع لك بقرابتك بالرسول الله أن تسامحني يا مبلاي
صلى الله عليه وسلم
أتشفع إليك بابن عمك أبي القاسم محمد صلى الله عليه وسلم
أين أنت يا فوز
أين أنت يا شهناس
كيف اختفيتما يا ابنتي
سأبحث عنكم في بغداد كلها
حتى أجدكم
اشتركوا في القناة
الحمد لله أنني نجوت
القتل قليل على أمثاله من الخونة يا مولاي
لقد تشفى إلي بقرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ولكن لا أدري كيف منعت نفسي عن تمزيقه بأظافري على خيانته
علي اتحان
بقاؤه الآن حياً أفضل لنا حتى يعترف بأسماء شركائه من الخائنين
هذه المؤامرة وراءها شر عظيم يا يحيا
والسؤال الذي يفتك برأسه
كيف استطاع خائن مثله أن يكون رئيس الحرس
أليس هذا ذنبا أكبر من ذنبه نفسه
لم نر منه إلا الولاء يا مولا
لم تر منه إلا الولاء
وهو يبيت لنا الشر ويضمر لنا الخديعة
كيف يكون ذلك يا إيحا
لا يعلم الخبايا إلا الله يا مولاي
أرجو لنجد الكثير من أمثاله
ممن لا يظهرون إلا الولاء
ويبيتون لنا الخديعة
كن على ثقة يا مولاي
بأن مثل هذا ليحدث مرة أخرى
لقد كنت على ثقة من قبل يا يحيا
وهكما شر
سنكون أشد حرصاً وأكثر تثبيتاً بعون الله يا مولاي
سنرى
السلام عليكم
وعليكم السلام رحمة الله
كنت أبحث عن أبي الذي كان يبيعك أمشاطاً من الفضة
آه التاجر أبو فوز
أجل
لقد ذهب
إلى أين؟
لا أدري
لقد أعجب الأمير يحيى البرمكي بحدة ذكائك وقدرتك على فك طلاس من رسالة
ومكافأة لك أمر بتعينك نساخاً للكتب في دار الحكمة
ما رأيك؟
ولكن كيف سأوفق بين العمل هذا وطلب العلم؟
تعرف أني حريص على طلبك العلم حرصي عليك
لا تقلق سنجد حلاً لتوفق فيه بين طلب العلم والعمل
حسناً يا عم ولكن لم أكن قاطعاً أمراً حتى أشهد أمي
معك كل الحق
رأي أمك بركة لك لكن فلتعلم فرص الحياة كالطير ليس لها قرار
أفعله إن شاء الله
السلام عليك يا خارج
وعليك السلام ورحمة الله وبركاته
أريد أن أسألك عن أمرك إن أذنتي
تفضلي إني منسطة
هل رأيت رجل خرساني ومعه فتاة في متن عمري
يسألاني عن فتاة ضائعة
ما رأيت ولا سمعت قط عن رجل أضعى فتاة
لا حول ولا قوة إلا بالله
لماذا كل هذا الخوف والقلق في عينيك
ما قصتك
لقد أضعت أبي وأختي في سوق بغداد
وأنا غريبة الدار
لا حول ولا قوة إلا بالله
كلنا أهلك يا أخي تفضلي
لا وجزاك الله خيرا
يجب علي أن أذهب
إلى أين؟ وقد اقترب الليل
ألم تقول إنك غريبة؟
تفضل تقضينا الليلة عندي
وفي الصباح تعاودين البحر
أحسن الله لك ولكن يجب علي أن أذهب
لعلني أجدهما في أحد النزل أو حيث تركنا القافل
كما تريدين ولكن أنا وزوجي رهن أمرك
زوجي يعرف كل نزل بغداد
وإن لم نجدهما في النزل
أذهبنا إلى حيث تقف قافلتكم
أكون لكم من الشاكرين
لا داعي للشكر هذا واجبنا
تفضلي تفضلي إلى أن يجاهز زوج نفسه للقروش تفضلي
أهلا ومرحبا أهلا وسهلا أهلا وسهلا تفضلي
تفضلي إلى الداخل ليس ما أطلب من زوجي أن يتأهب للقروش
اشتركوا في القناة
لم أغلق ديما بيا سيدتي
السلام عليكم يا أخي
وعليكم السلام
خيرا يا أختا ما خطبك
أنا غريبة عن بغداد
وقد أضعت أبي وأختي
أضعتهم؟ وكيف ذاك؟
لا أدري نسيت نفسي فلم أجدني إلا بعيدة عنهم تائهة في الثوق
من أي البلاد أنت؟
خراسان
خراسان؟ لا حول ولا قوة إلا بالله
هل لا ساعدتني في البحث عنهما؟
لقد ضللت الطريقة هنا
كرامة ومروءة يا أخي
ولكن ها أنت ترين أن المساء قد حل
والسوخ قد أغفر إلا من بعض أهله
فإن نبحث عنهم
ألك قرابة هنا حتى أخذك إليهم
فربما يكون أهلك عندهم
لا
ليس لي في بغداد قرابة
لقد أضعت أبي
وليس لي أحد في هذه البلاد
هويني عليك يا أخي
هويني عليك
فكل بغداد أهلك
ما زلت منتظرة كلامك
كرامي في ماذا؟
فيما يشغل عقلك ويملك عليك لبك
لا شيء مهم
أخبر أمك أولا وهي من تقرر إن كان مهما أم لا
لا أريد أن أشغلك به
أحمد
كما تشاءين يا أم أحمد
قد عرض علي عمي العمل في بيت الحكمة نساخا للكتب
اشتركوا في القناة